---
title: 《朋友》
type: 文章
date: 2015-12-14 16:47:04
category: 
- 激扬文字
photos:
- https://www.huangdayu.cn/assets/private/images/image-30.jpg
permalink: /blog/3
---

&emsp;&emsp;朋友，是我除亲人之外给出的最高规格的称呼，甚至，是一种待遇。

<!-- more -->

&emsp;&emsp;所以，我的朋友屈指可数。是真正的朋友。  

&emsp;&emsp;至今的二十年里，读了十四年的书我才来到大学。认识的人，见过的事物，很多，很多。  

&emsp;&emsp;小时候的玩伴都是村里的。一个村，400来人，也就十几个同年代的孩子，分派别，有流氓小混混的一派，也有安静读书的一邦。虽然曾一起玩耍，但也有干架的时候。现在，见面打招呼都不会。都长大了，各自有各自的追求。打工的四处奔波，居无定处，读书的却也没有多好的前途。父母都是不开明的人。他穷他落魄，不要和他混在一起，他们有钱，住高楼大厦，不要得罪他们，他们抽烟喝酒赌博，不要靠近他们。明里合，暗里斗。是亲兄弟，你欺负我，我让步，得罪一点，开口就打。这叫左邻右舍?这叫亲兄弟？哪来的朋友？  

&emsp;&emsp;我算是看透了。当然，这只是部分人。  

&emsp;&emsp;电视剧《传奇之王》中老夫子的一句话，我很赞同，每个人都是利益悠关方。  

&emsp;&emsp;小学到高中，成绩决定了你能跟什么样的人交往。一年级，无心思读书，想家，硬是不肯去，四年级，成绩太差，被强迫留级。才读了十四年的书。不是真读书。小学三年级，有一次很饿，便向一个不认识的同学要他手里的零食，二话不说就给了。便结交了第一个朋友。  

&emsp;&emsp;他父母是修车的，在去学校的路边。我是在管区的小学就读，父亲还在金土小学教过书。我每天经过他家的时候都会叫他起床，等他一起去上学。这样到了五年级，他转学到县城里去读书。不过我们的关系并没有中断，或者改变。星期天的时候还常常骑自行车去找他玩。他的弟弟和我一个侄子也会，但感情并没有我们的深，听说经常闹矛盾。如果，我的车坏了，他妈妈负责维修，有时候不要钱。据我母亲说，后来有一次他妈妈不肯维修我的车，可能是修车钱太少了，没那空闲时间。我没太在意，现在想起来了。我父亲干过盐工，他爸还来我家拿过几袋盐呢。都是很久的事了。  

&emsp;&emsp;到了初中，我们又在同一个学校。他是转学回来读初一的。我四年级留级，他升五年级，他转学，于是就不同路了。他转学回来西连中学不知道是什么原因。陈光槪校长叫他留级才能就读。学校没有宿舍安排给到他，我便跟他父母提议让他和我谁一个床铺。他经常不上课，到外面玩，三更半夜才回宿舍，有时候直接在网吧过夜。作为朋友，我劝阻过他，不管用。后来，冬天，他夜里回来的时候我已经睡着了，被子卷着。他怕翻被子弄醒我，被冻了一夜。我醒来之后挺心疼我们两的。是感情。是朋友情。  

&emsp;&emsp;后来，他爸爸知道了他在学校的状况，二话不说就转学到县第二中学就读了。他家也在2010年的时候搬到县城了。之后我们就少有联系了。高二时，一次去他家玩，聊了很久，好像他还带了我去一次网吧。当夜，在他床上两起了很多往事，也聊了关于未来的梦想。是我最先睡着的。每年的正月十三，我都会打电话跟他说一声生日快乐。前些日子，我联系了他，即使很久没有联系，但还是当年的情谊。这就朋友。  

&emsp;&emsp;你会问，为什么不说是兄弟呢？  

&emsp;&emsp;兄弟，太让我厌恶的一个词了。我父亲可谓一大把兄弟，可是，这兄弟，名不副其不实。在你为难时，躲得远远地，在你光辉腾达，却靠的很近。我父亲好没有腾达的时候。当然，也不乏有一两个真心的兄弟。有句话说，人为财死鸟为食亡，或者，日久见人心，或许就是这道理吧。  

&emsp;&emsp;听了很多虚假的兄弟，我厌烦了。真的厌烦了。我从不否认有真正兄弟的存在，但谁也不能有那虚伪的人的出现。因为，人是不一样的，人也是多变的。  

&emsp;&emsp;我常常强调，做人的原则很重要。人与人之间的原则最重要，在我这里，它高于法律，但它不会超过伦理道德。与我交往的原则是，互不侵犯，互不干涉隐私，互不相负，互相尊重，当然，更鼓励和希望，互相帮助，相互关心。我也知道，不可能每个人都会跟我一样去做，但我可以保证我一定能够这样去执行这一原则。人不犯我，我不犯人，人若犯我，不是人滚，就是我滚，从此此人不再可能成为朋友。  

&emsp;&emsp;所以，我从小学到高中交的朋友也就几个。最多也就是同学。  

&emsp;&emsp;来到大学的三个月里，我叫了几个朋友，虽然认识地并不算久，但可以看得到他们的为人。一次在喝酒的时候，有酒兴，喝了几瓶，大概说了这些话：我不相信所谓的兄弟，有的人太假了，当然我也不否认有真正的好兄弟的存在。千万不要过分的相信一个人，那样，你可能会死的很惨的。一定要相信自己，自己才是最真诚的朋友。我交朋友，从来就没有想过需要朋友去怎么帮我，而是想着我未来是否有能力去帮助我的朋友，或许能，或许不能。但只要是将心比心，真心实意的，脚踏实地的，不奉承的交朋友就对了。  

&emsp;&emsp;他们事后说我发酒疯了，说醉话。我笑了笑。  

&emsp;&emsp;说到朋友，想起了崔永元的《不过如此》的挂一漏万说朋友章节的末尾的一首词：  

&emsp;&emsp;朋友，是这么一批人。  

&emsp;&emsp;是你快乐时，容易忘掉的人。  

&emsp;&emsp;是你痛苦时，第一个想去找的人。  

&emsp;&emsp;是给你帮忙，不用说谢谢的人。  

&emsp;&emsp;是惊扰之后，不用心怀愧疚的人。  

&emsp;&emsp;是对你从不苛求的人，  

&emsp;&emsp;是你从不用提防的人。  

&emsp;&emsp;是你败走麦城，  

&emsp;&emsp;也不对你另眼看待的人。  

&emsp;&emsp;是你步步高升，  

&emsp;&emsp;对你称呼从不改变的人。  

&emsp;&emsp;最后，我想补充几句自己写的在后面：  

&emsp;&emsp;是你有缺点他说出来，  

&emsp;&emsp;真心想你改过的人。  

&emsp;&emsp;是与你有矛盾时，  

&emsp;&emsp;主动交谈的人。  

&emsp;&emsp;是你放错误时，  

&emsp;&emsp;第一个站出来纠正你错误的人。  

&emsp;&emsp;是与你发生争执时，  

&emsp;&emsp;双方都让步的才是真正朋友。  