---
title: 《“老男孩”的“战斗”》
type: 文章
date: 2015-11-25 13:33:20
category: 
- 激扬文字
photos:
- https://www.huangdayu.cn/assets/private/images/image-25.jpg
description: 2015年助学征文金奖作品
permalink: /blog/2
---

&emsp;&emsp;我，不好，不坏，不特别出众，我只是敢不同。——题记  

&emsp;&emsp;因为少白头，朋友们都觉得“老男孩”很适合我。我开玩笑地接受了。  

&emsp;&emsp;我的故乡在粤西，那里是祖国大陆的最南端。每当谈到家乡，心潮澎湃，甚是想念。那是爱开始的地方。雷州半岛三面靠海，环境优美，物产却不富饶。正行笔时刻，传来了家乡发生3.9级地震的消息。万幸，如我所愿，一切安好。父母是地地道道的农民。一亩三分地，早出晚归，三分耕耘一分收获。父亲是他那个时代的知识分子。他相信，人穷志不穷，于是，把我们姐弟都送上求学路。  

&emsp;&emsp;不曾想，学费是难题。最后是有了担保才能发课本去上学，校长每个星期一要当众点名要学费。矮小的我站在第一排，每当升旗仪式结束后总是第一个紧张。校长要点名了。小腿开始颤抖，麻痹，有些发软，手掌冒汗，拳握不紧，心神开始不定，脸色发黄，全身起鸡皮疙瘩。校长点到名了。眼眶开始滋润，眼泪要流了出来，刚强的我最终还是强忍了回去，然后站直了身躯，昂首挺胸大跨步地站了出来。这是一场没有硝烟的“战斗”。像这样的“战斗”，持续了四年。终于，2007年，国家免去中小学生学杂费和贫困生每人资助两百元。这才“解救”了我，和平地结束了这场“战斗”。  

&emsp;&emsp;古人言，天将降大任于斯人也，必先苦其心智，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。我时常用这句话鼓励自己。自小体弱的我，这里磕磕，那里碰碰。7岁时，与伙伴玩耍时发生意外，后脑袋被砸出了大窟窿，流了许多血。10岁便有白发。这异于常人的外表引来众多异样的眼光，刚开始，内心在激烈的“战斗”,是一种捍卫的“反攻”。渐渐地，接受了“和平”，不躲避，也不反抗，坦然面对，有时倒还学会了享受。孤单时，听一首筷子兄弟的《老男孩》，把心打开，一切都好了。敢问，为梦想，一点小事又有何妨？天空飘来五个字，那都不是事。  

&emsp;&emsp;大学是我美丽羞涩的梦。小时候，家里人常问：你的梦想是什么啊？考上理想大学。没经过大脑的说出来。在求学初，有点小插曲：刚上学，因为想家，以上厕所为由，逃学偷跑了回去，姐姐得知真相后，闭门狠打。从那之后不再逃学，还渐渐的爱上学习，有时候还半夜三更起床续写未完的作业。12年的寒窗苦读，总于，2015年，我迎来了被人们视为最重要的考试，甚至有人称为“一考定终生”——高考。高考将近那会是人生最值得回忆的故事。这场“战斗”有拼搏的汗水，也有不甘的泪水。早到晚归的日常，也不再厌烦三点一线的在校生活，因为时间的宝贵。高考前一天，独自“战斗”是我的身影，没有所谓的孤独，知识是我的伙伴，时间的充实使我忘记压力，充满信心使我未曾紧张。时至今日，那时我书写在黑板上的几个飘逸大字仍浮现脑海——高考必胜。信心是成功的第一步。这句座右铭早已刻到了心里去。  

&emsp;&emsp;不出所料，那场持续了12年的“战斗”以我的“胜利”宣告结束。我成功打开了大学的大门。  

&emsp;&emsp;刚来到广青的那种激动心情现在还在。还不时的感慨：原来大学是这样的美好。两个星期的军训壮我体魄，14天的坚持，如雨下的汗水，再苦再累也没有丝毫的惬意。这场“战斗”，匕首方队大获全胜。团队合作精神是最大的收获。是的，每一种经历都会给你不一样的收获。还记得，高考结束，为了赚学费和生活费，减轻家里负担，我开始了人生的第一份正式工作。这场“战斗”刚开始就想打退堂鼓。前脚刚踏进半个社会，我的世界观被颠覆，人生观得重塑。自己远没有想象中的那么坚强，那么优秀，那么健壮（期间还得了一场病），现实的世界也没有想象中的那么美好，那么明朗。脑海中的世界简直就是另一种理想国。当然，人生第一桶金的到账是何等的喜悦，语言难以表达。两个月，我认识到很多，学习到很多，成长了很多。这场“战斗”虽然坚持了下来，但是收获是教训。两个月所经历，放在人生中去看，似乎不算是困难。人生在世，所有的困难都是一种历练，有目标的拼搏才不迷茫，有梦想才会飞得更高。  

&emsp;&emsp;说到梦想，不得不谈及我的梦想。  

&emsp;&emsp;李克强总理提出的“大众创业，万众创新”是促进国家发展的潜力股。是的，如你所想，我的梦想是创业。这个梦想之大，之艰巨，难以定义。要想实现自己的梦想和价值，就必须要自强，而且还要不息。创业，是个好梦想，也是条曲道路。然而，挑战，战斗，只会让我变得更强。轻易得到的不算成功，轻易放弃的不是梦想。创业教父马云说，人生一定要有梦想，万一实现了呢！再多的言语没有用，那是夸夸其谈，实际行动才是真理。这是一场在未来一触即发的“战斗”，而且会很长久，我一定会坚持，直到胜利。我可以接受失败，但我决不会认输。  

&emsp;&emsp;来到广青学院的两个多月里，交了几个好朋友，学到高中所没有的专业知识。最常泡的是学校高大上的图书馆，那里是书海，是知识的摇篮。我借看了世界短片小说巨匠莫泊桑的《项链》和《羊脂球》。白岩松说的对，名著之所以是名著，在于小说的细腻的细节描写，蜿蜒曲折的情节和思想感情的深刻表达。我曾下决心，上大学期间要看一百本名著，这将给我无线的精神力量。我相信我能做到。很高兴，也非常感谢，获得国家助学金，在未来的道路上，这将给予我物质上的支持，在未来的“战斗”中助我一臂之力。丰富的物质虽好，但我认为精神和感情则相对更重要。为何这样说？我想，在未来的学习，生活与工作中，我们会得到答案，或许会是不同的答案？  

&emsp;&emsp;夜已深，该放下手中的笔，听一首陪伴我多年的老歌，轻轻入睡，明天继续“战斗”。  

&emsp;&emsp;生活像一把无情的刻刀，改变了我们模样。未曾绽放就要枯萎吗？我有过梦想……  

<h5 align="right">于广东青年职业学院2015级物联网应用技术1班4-217</h5>