---
title: 《父亲的父亲》
type: "categories"
date: 2015-12-25 16:14:35
category: 
- 激扬文字
description: 纪念祖父
comments: false
photos:
- https://www.huangdayu.cn/assets/private/images/image-26.jpg
permalink: /blog/4
---

&emsp;&emsp;我父亲是他那个年代的知识分子，我父亲的父亲是不是知识分子我就不敢说了。  

&emsp;&emsp;我时常听父亲说起祖父和祖父的故事。不是很全，但令我很深刻。  

<!-- more -->

&emsp;&emsp;有勋是祖父的名字。祖父原姓唐，后来姓黄。祖父生于民国二年，也就是1913年，具体月日我已记不得了。我父亲生于新中国二年，也就是1950年，具体月日我记得很清楚。祖父生于一个不太平的年代，父亲生于一个还算太平的年代。因为时间不同了，当然，中国最大的变化是政体与国体不一样了·······  

&emsp;&emsp;祖父原是广东省湛江市徐闻县堤塘人，因列强侵华，国内战乱，不得不到处逃生，于是逃到了徐闻县西连镇油榨存，被该村黄姓人收养，这个村子当时很小，现在也就不到400人，黄姓家族有很多兄弟，有一个叫玉璧公的祖辈（听父亲说的），有一个是没有儿子的，所以收养了祖父，更姓黄。  

&emsp;&emsp;祖父在我的印象中甚是模糊。这有很多原因。  

&emsp;&emsp;我父亲有5个兄弟姐妹，加上他就6个。据他们回忆说有一个弟弟不幸夭折，走了。我才知道是6个。在那个年代养活5孩子是多么的不易。我祖母生了叔叔之后，就离开了人世，我连照片都没来看过。伯父是大儿子，叔叔没几岁他就娶伯母还生了大儿子。伯父生了5个孩子。在那个年代，這一家子人，可比得上一个大社会了，什么样的人，什么样的事，都有。那个时候是生产队，大伙一起干活，一起吃大锅饭，我的祖父就是生产队队长。在当时是很风光的。听父亲说，伯父为了和祖父争当生产队长，还跟祖父大吵架，大打出手，伯母咬了祖父的大拇指，差点就断了。

&emsp;&emsp;有一次父亲说起了这件往事，我不由得问了起了：  

&emsp;&emsp;“那为什么不把他赶出家门呢？”我问。  

&emsp;&emsp;“祖父不想把事情闹大，所以就······”父亲说。  

&emsp;&emsp;“这样的儿子认他有何用？”。  

&emsp;&emsp;“可他毕竟是亲骨肉，谁也没想到他会这样对自己的父亲"。  

&emsp;&emsp;“他还知道那是他的父亲？”我气急的说。  

&emsp;&emsp;“后来祖父怎么样了？”  

&emsp;&emsp;“去镇上的医院包扎还恢复了”········  

&emsp;&emsp;后来伯父坐上了祖父的“座位”。每当说到这里，在一旁的母亲就会插嘴，都是你祖父太懦弱了。父亲静静不说话。  

&emsp;&emsp;祖父为了能让家族出人头地，于是把父亲送上书塾。父亲一个书带背九年，那时没有六年级，初三和高三。文革时没有高考，父亲因此没能读上大学。那个书袋二姐读书的时候是背过。三大改造后，伯父去了迈陈的砖厂。父亲有一次走三十多公里的路去看他，给了5毛钱········  

&emsp;&emsp;祖父后来气不过，就回到祖籍的堤塘。曾祖父也有许多兄弟，分家产时祖父也分了不少。祖父想让父亲去和他一起经营，可父亲推托了，便让叔叔过去和祖父一起经营。后来叔叔干的有点起色，便在县城买了公房，我两个姑妈也在县城。祖父那是年事已高，所以也跟着叔叔一起上县城住了。可住的是他的杂货房。堤塘的田地全部让叔叔种植经营，父亲一丁点都不要。叔叔雇人种植，两夫妇就在县城了卖起了盐阉的酸青瓜子，生意还不错。后来我梅姑妈叫我母亲呀上去县城去卖，叔叔她们夫妇却不乐意。三番五次的找母亲的麻烦，父亲连半句话都没有说过。  

&emsp;&emsp;父亲似乎遗传了祖父的习惯。忍气吞声。  

&emsp;&emsp;父亲是个知识分子，当过反越自卫战争的兵，作过种植剑麻老板，教过我的小学老师，在水尾哨所当过队长，当过管区书记，退休后做盐工，最后回归的最底层的职业当地地道道的农民。我不得不佩服我的父亲，但母亲却不怎么看得起他，尽管是夫妻。  

&emsp;&emsp;祖父随叔叔去县城住后，逢年过节才会老家一次。叔叔继承了祖父在堤塘的田地，想要回到祖籍的地方去，也就是认祖归宗。可问题来了。与祖父同辈的一个祖叔的儿子却和叔叔争起了田地，又是打，又是骂，又是破坏已经种好的植物。告到法庭，是我们赢了，可没有用，他还是霸占着，祖地都让他盖起了自己的房子，你就有祖宗也拜不了了。叔叔现在打算回油榨村（现名油河仔村）盖房子。  

&emsp;&emsp;每次去县城的时候都会和父亲去看望祖父，他每次都会在路边的树下睡在吊床上乘凉。很小的时候，每次我去看祖父，一经过那条路，母亲就会问我这是哪里，我就会说这是祖父乘凉的那条路。真是美好的回忆。  

&emsp;&emsp;每年临近春节的时候，祖父就会回老家，自然带了好多东西给我吃，还会分一些给堂兄的孩子们。有时还会给一两块钱的红包，是压岁钱，我很是高兴。每年除夕，贴门红的时候，祖父就会拿一些米粒放到家里的树上，像芒果树之类的，说是给树压岁，这样来年就会有更多的果实。好像真是如此。  

&emsp;&emsp;祖父有一把柴油的火鸡，我老喜欢玩，他越是不肯可我玩。祖父回剃头发，他还有剃头发刀之类的东西，凡是剃头发的工具他都具备。小时候的头发是他剪的，很帅。祖父的剪发工具现在是伯父保存着。他还有一把用3号电池的手电筒，上下推的开光，估计现在没有的买了，并不是很亮，小时候我很喜欢搞一些与电相关之类的东西，很喜欢研究他的手电筒，他也不让碰。我清楚的记得，舅舅给的第一台电视，是老旧的大彩电。除夕夜，吃完年夜饭，我，父亲和祖父在看电视，祖父觉得电视模糊，就拿起他的手电筒照着电视看。我和父亲对这一幕都很深刻。  

&emsp;&emsp;可好景不长。2008年清明节，祖父特地从县城回老家祭祖。那天，我们都去扫墓了，祖父自己在家。回来的时候，听见伯母说祖父摔倒了，据说是想出来拉尿的时候，在门口滑倒了，目前站不起来。我和父亲他们都急坏了。叔叔马上用他的摩托拼接三轮车，把爷爷送上县城人民医院医治。我没有能够跟随而去，听父亲回来说，摔裂了腿骨，怕是很难站的起来了。谁都知道老人最怕摔。  

&emsp;&emsp;祖父养病那会老是两处跑，在县城人民医院和老家之间。他总说很累。谁都知道，都希望它能好起来。我们不在家的时候，老人家经常念叨我们父子两。他伤病的那段时间，父亲三兄弟商量着怎么照顾祖父，最后决定是轮流着，每个家庭一个月。有一次，是父亲整夜看守祖父，突然祖父病情恶化了，马上就打120送到县城医院抢救，才挽留住了祖父的生命。家里没钱住得起医院，就决定让祖父在叔叔家住着，这样离医院近一点，这样回好一点。然而，事情并不如我们所愿，病情还在不断恶化，医院给出的建议是赶快带回家去办理后事，性命难保了。父亲很是伤心，但也只能招办。  

&emsp;&emsp;祖父在老家的正房静养，在度过人生的最后时光。伯父用祖父的剃发到给他剪短了头发，他心情好了许多。祖父每天都想做的直直的，高高的，他想看看门外的阳关和门外的家院子，伯父他们都说这是祖父在探路。那时我不懂。每天早上醒来，我都会和父亲到老宅看祖父，给他喂食，擦擦身体，跟他讲讲话，给他听一些佛教的诵经曲。我每次放学回家第一分钟就是去看祖父，他很开心，很愿意跟我讲一些故事，有关于他的，也有关于我的，但是具体的内容我已经记不清楚了。他喜欢说一些关于占卜的话，比如他算过我的命，说我以后会怎么样，成为什么样的人。这是父亲告诉我的。有时，去看祖父的时候，他是睡着的，我就静静的看着他，他瘦瘦的脸，似乎快看不到了头骨，脸皮都拉了下来，眼睛有点小，是大的尖耳朵，馒头的白头发，有点短，说话声音很小。他很慈祥，很慈祥，毕竟已是经历了九十几年的风雨的人。  

&emsp;&emsp;祖父越来越不行了。伯母怕什么晦气，就迫使父亲把祖父从正房转移到一间向西的小的厢房里。说好的轮流看守祖父似乎也就是说说而已，只有我和父亲每天都来。祖父长期卧床不起，身体已经麻木，拉屎拉尿都得人照顾。祖父吃不下饭，只能喝奶粉拌米饭汤。给他擦身体的时候，还耍起了小孩子似的脾气。  

&emsp;&emsp;那是在冬天，很冷。在小房间里点起火炭取暖，空气有点难闻，但是谁也不说，也就我们父子和祖父。为了能让早已瘦骨如柴的祖父舒服的安度晚年，父亲和我在床板上挖了个洞，这样祖父不要被折腾起来拉屎了，祖父是插了输尿管来排尿。  

&emsp;&emsp;每次和父亲去看祖父的时候，刚进门，扑鼻而来的是一股难闻的气味，可谁也没说过难闻，有这种味道反倒觉得幸福……  

&emsp;&emsp;眼看祖父的情况持续恶化，伯母他们就打算开始着手祖父的后事，买寿衣，买棺，叫人刻碑之类。我和父亲极力反对，因为这像是在催着祖父离开我们。梅姑妈买给祖父的好棺木还被伯母他们换了。这是听父亲和美珍姑妈谈论往事的时候说的。  

&emsp;&emsp;有一次伯母说祖父快不行了，于是就大哭了起来。我和父亲对她很恼火。后来祖父在父亲的呼唤声中慢慢的醒来，还吃了好些米饭汤。祖父还没走的时候伯母就老是催着我们父子去买给祖父送葬的东西，鞭炮之类的。父亲不肯答应，祖父病危时若父亲不在身边是父亲认为的最大的不孝。  

&emsp;&emsp;2008年12月25日，元旦节，我和父亲被迫无奈去迈陈市买送葬品。可就在当天中午十分，我们刚买完东西，想要急忙回去，父亲的老牌诺基亚响了（诺基亚是舅舅送的），电话那头是叔叔的声音，说是祖父快不行了，在念叨着我们父子的名字，叫我们快点回去。父亲急了，花了天价30块坐二摩快速赶回去。  

&emsp;&emsp;没想到，还是迟了一步。祖父已经离开了我们。我和父亲回到时，老宅正门是用一块蓝布遮着，听见母亲和姑妈他们正在里边哭，父亲马上就掉眼泪了，我没有，似乎被吓傻了。走进去的时候，看见祖父已经躺在席子上，父亲马上跪下来，抱头大哭，说对不起祖父，求祖父不要离开我们之类的话语。我还站着，没有跪下来，也没哭出声音，母亲提示了我才回神，接着就大哭起来。我不敢靠近当时躺在席子上的祖父。  

&emsp;&emsp;当晚，我们全家人，男女老少都聚在老宅正堂，默哀哭泣。父亲他们在谈论祖父的往事，就是那晚，我才知道祖父是怎么姓黄的。夜很深，大人们都叫孩子们回去睡觉，我不肯，但还是被逼了回去。  

&emsp;&emsp;晚上有点怕，我，二姐，叔叔的二女儿睡一张床，很快就睡着了。梦里梦见了祖父，他不跟我说话，而是坐在凳子上拉了很多尿，很多尿，没错，这个场景在梦里很久，知道我醒来。后来告诉父亲，说是祖父显灵了，在告诉我们他离开我们的病因。  

&emsp;&emsp;第二天，我们都头披着白褂，被道人带领着拜祖父，下午四点多，祖父被送葬，伯父盖的第一把土。七天后，父亲他们请来和尚为祖父诵经祈福。  

&emsp;&emsp;每年的清明节我都会亲自为祖父的碑文涂新红料，以怀念祖父和弥补我不孝的过错。近几年因为兄弟不和，已经3年没有去扫墓了，深感惭愧。  

&emsp;&emsp;昨天打电话回家给父亲，我说今天是圣诞节，他说今天是15，得烧香拜祖。没提起祖父已经仙逝7周年了。  

<h5 align="right">写在纪念祖父仙逝7周年</h5>