---
title: 《新年一志》
type: 文章
date: 2016-03-08 10:25:17
category: 
- 激扬文字
photos:
- https://www.huangdayu.cn/assets/private/images/image-31.png
description: 首发于新浪博客
permalink: /blog/5
---

&emsp;&emsp;新年伊始，分分钟伤心。  

&emsp;&emsp;自上学以来，终于在家过了个完整的春节。今年這个春节过得非常充足，這个年也过得非常辛苦。  

<!-- more -->

&emsp;&emsp;本来就已经很晚才放寒假了，却还是抢了晚了七天的票。凑巧的是人生的第一场雪就在這期间，它比想象中来的更早一些。据说是广州百年一遇的一场雪，南方的的堆雪人逗笑了一大批网友。在家的父母冻得不敢出门干活，农田里的农作物冻成了“狗”。都说回家不积极，头脑有问题。这句话没有错，這是中国人灵魂里的乡土情结。  

&emsp;&emsp;回家的时候发生了意外，雨天为了避开一个该死的妇人的车，摩托车滑倒了，父子都摔了，父亲爬起来的第一句话是把车摔坏了。我摔得双膝发麻，我爬起来的第一句话是骂娘，骂那该死的妇人。回到家时雨还在下，真想给爸妈一个大大的熊抱，可我是大男儿。母亲比父亲小十二岁，父亲老来得子。一家子人说话在外人看来是在吵架，个个都是大嗓门。父亲有时没事就说什么时候带个女同学回家，我总是 不说话，但這并不是默认什么。母亲一听到 他将這话就说不要理他，读书人带什么女朋友。我有时会说先把你二女儿嫁了再说，不管二姐在不在家。  

&emsp;&emsp;今年经历了一次春运，回去没几天就是年了 。今年并没有群发短信祝福那些所谓的同学和 朋友，倒是收到了 几个同学qq微信发来的新年祝福，都表示感谢和祝福。今年之所以不群发短信新年祝福，是渐渐的看清了所谓的人情世故。你来我往是人情 ，我来你不往是自作多情。我经常觉得认识多少人都没有用，就像认识一个在买电脑的同学，一聊天就问你买电脑 还是买什么样的电脑，分分钟是为着利益。那些个同学一抓一大把，真正的朋友屈指可数。对于同学只求相逢一笑便好。  

&emsp;&emsp;今年之所以过得非常充足，是因为过年知道该干嘛了。今年红包历史之最，六百多块，经常念叨想打麻将，却一局也没有打到，时间一晃就好今年没有打了。干嘛会充足呢？干农活咯。上大学后家里的农活都落在母亲的身上，父亲承担了一小部分，母亲经常這样讲给我们几姐弟听。父亲的辩证词每次都是一句话“所有的农活都是你妈妈做了，芒果是她管的，猪也是她养的，鸡也是她畏的”。我们村靠海，但全村只有我们家干农活，还干的是小农经济，自己 种菜拿去卖，能自己有得吃还可以顶住家里的开销。每天都是早出晚归，母亲经常下午两点都还在农田里，午饭还没吃。母亲患有严重的颈椎增生病，可还是拼了命的去干，为的是我，为的是這个家庭。大一第一学期 的时候母亲老是说要存钱给我买电脑，我说我是需要，但不是那么紧要，所以不用那么快买电脑，但实际情况也是实在没钱。大姐自从上高三一来就给我买了一部8百多块的手机，二姐给尽了所有但还是不够，父母年老还在努力干活赚钱，但凡平常人家，這个时候应该在养老了，享受天伦之乐。但我们家并不是正常人家。我经常抱怨老天欠我们的实在太多了，有时候也在想，是不是我们前世犯错太多了。爸妈都日渐苍老，而我刚上大学，还是一个大学专科。母亲说，我想在努力赚钱供你读书，你毕业后我就得靠你养老了。  

&emsp;&emsp;家里现在以种田卖菜为生，這中生活已经过了五六年了。今年之所以过得充实，是绝大部分时间 都在田里度过了。回到家就得拿起锄头当农民，是责任也是义务。每年的腊月除夕前几天都是非常忙活的。家乡人民逢年过节都得吃耐菜，而我家自种菜以来每年都会种，自然今年也种了不少，无奈天无情，遭遇了今年最强寒潮，气温骤降，逼近零度，农作物损失惨重，母亲以为会颗粒无收，没想到部分坚强的蔬菜还是存活了下来。学过经济的都知道，供不应求，物价上涨，這次真的遇到了好价钱了，耐菜在28那天我们农村就买到了10元一把（一把将近一斤），家里都很高兴，也都很积极，正所谓是几年不遇的好价钱。我和二姐还骑摩托车飞奔西连和迈陈之间，最后货源越来越多，种来自己吃的老奶奶老爷爷听说价格不菲，也连忙拿出来卖，有的连菜茎都连根拔起拿来卖，最后菜价降了，也都在感叹，要是能赶上昨天早上的价钱那该多好啊。除夕那天，目前大概的算一下，近两天卖耐菜就赚了3000多元，脸上洋溢的笑容。  

&emsp;&emsp;每年过年都期待同学聚会，见一见老同学，聊一聊近况。今年总算有一次聚会了，可是万万没想到啊，真的吓了一跳。本以为今年聚会最多会有30来个同学，报名的时候就有25个了，可当天聚会的时候呢，刚刚好15个，报名的没有来，不报名的就来了。之前还想象这会是一次不错的聚会，我们先到学校聚会，再开一次久违的班会，然后就每人交100元到酒店吃饭，可一切都没有按着计划走。所谓的同学本来就這样的吧。我时常感叹，所谓的同学一抓一大把，真正的朋友又会有几个呢？  

&emsp;&emsp;今年进入大学一年级的第二学期。我买电脑了。其实我并不想买，尽管我现在在用电脑打字写日记。早在上学期上开学的时候母亲就许诺要给我买电脑，我当时说要跟大姐要两千，二姐要两千，可最后是全是爸妈给了。四千块，跟一个同学的老板买的，初中同学，他在 更人家做兼职，那个店里的生意还挺好的，说是做了八年了，我猜信誉也不错，他卖人家4200，卖给我4000，还说我同学对我多好。现在用着感觉也不怎么样，比人家同等价位的好不了多少。新时期感觉时间更加紧促了，想留给自己的时间越多了。我曾经下决心大学期间要看一百本世界名著，还不知道能不能做到。今年的专业课安排的课时越少了，选修课倒是越来越多了，我曾想，如果我是一个大学的校长，我绝不会让英语课走进非专业的课堂。今年还是和去年较好的几个同学交往，我们3个较好的，两个都转了专业，还记得他们转专业的时候我比他们还着急。说实话，真的很少有所谓的兄弟的存在，顶多算个朋友。  

&emsp;&emsp;新学期，新的征程，我要更加奋斗。值得庆祝的是英语b级过了，62分，拿奖学金还是有希望的。加油！  