---
title: 杯子舞考核反思总结
date: 2016-05-22 12:22:22
category: 
- 激扬文字
layout: post
published: true
comments: true
permalink: /blog/6-2
---

&emsp;&emsp;140人的大型杯子舞是一种了不起的挑战，这是我对杯子舞活动的始终心态。

<!-- more -->

&emsp;&emsp;一周的商讨决策时间，一周的彩排时间，最后一周是拍摄时间。这样看起来时间已经是相当充足了。但是剪辑出来的视频结果很意外，本来以为肯定很不错，因为我们自以为已经做了足够的准备了……

&emsp;&emsp;本以为整个活动的核心部分是策划，然而，我们错了，核心部分更应该是人。之所以在老师公布杯子舞考核的当天晚上，我就提出要在当晚就全体一起讨论出大概的方案出来，是因为一下课就差不多没人记得这门课了！心态是问题，心态是最大的问题。有人把杯子舞视为任务，认为自己是被迫参与到其中来，导致一直不乐于参与，有人人把杯子舞视为挑战，一直都积极参与到其中，积极组织，参与策划，积极提出自己的建议或者意见。其实，大家一开始就应该树立一个正确的心态，乐于参与便知乐在其中。更换角度，改变一下方式，指挥者与被指挥者都应该如此，这样这个大的团队才会更好的指挥和合作，团队的执行力才会发挥到最大值。决策出来的决定有几个人在执行？强调说每个人要教会自己的小伙伴，又有几个人做到了？一个只在上课时间为团队的团队，组织者或者带头人得到的响应寥寥无几，这是真正的团队吗？在彩排当天晚上问题多出，有的人在里面滥竽充数，有的连小伙伴都没有来，有的中途逃跑，也有的人不服从指挥。问题是在于我，还是在于他们，我思考了很久。滥竽充数的人始终在里面敷衍，始终拿不出实际行动，或许是与小伙伴的沟通问题，并没有把决定传达出来，中途逃跑的人或许压根不把杯子舞当一回事，不服从指挥的人原因直接指向我，我或许真的难以服众。我也在问自己，为什么总指挥会是我？是大家选出来的吗？不是！毛遂自荐？也不是！在教室里的两次组织大家一起搞活动，就明显一部分人不配合，或许我当时就该问大家对我来做这个指挥者有没有异议。在活动期间我一直在问有没有同学有建议或者意见都可以大胆的提出来，但是寥寥无几。

&emsp;&emsp;于是，自我批评反省的时候到了。我性格太急，脾气太暴躁，缺乏换位思考，过于主观，固执，偏激，计较细节，没礼貌，太过苛求。这些问题就很难服众。我也在问，真的是这样的吗？我把团队这个意识放在了那里？我答不上来。彩排的当天晚上我说，大家都应该反思，在彩排结束之后我跟他们说了抱歉。确实，不应该去大声地对大家呐喊，不应该对他们过于苛求，大家都有自己的难处和不足。我的小伙伴在结束之后说了句心里话：不了解你的人真的觉得你很凶。后来我在杯子舞大团的微信群里发表了公开道歉。问题回到了我为什么要当总指挥？在商量决策的当天晚上更本就没有做到全面的决策，甚至说讨论的重点都讨论不到，队形，录音设备，总指挥都没有讨论，就结束讨论了。之所以这样，是一部分人怕自己多事，闭口不谈。在未彩排之前，关于杯子的数量与颜色的讨论只有两个人在微信群里面讨论，其他人视而不见。至于队形，是一位女同学提起我才想到的，但是我还是太过偏执的决定了队形和人数安排。音响，这是影响了彩排和拍摄的最大问题。在彩排接近倒计时时才突然说音响借不到了，如此重要的问题尽然到最后才发生变故，到最后才说我也真是醉了。情急之下只能用两个小音响替代，没有了麦克风，只能叫一位同学拿了他的小喇叭过来，还得大声喊才能听到。到最后彩排的时候，我也只能拿起小喇叭当起总指挥，或许可以说我心底里是想当这个总指挥的。

&emsp;&emsp;我不停的想一个问题：一个这样的团队能上真正的战场吗？

&emsp;&emsp;头棒就直接打到我，这个总指挥不够资格，不能服众，听不进别人的建议或者意见。每一个团队都必须要有带头人，每一个带头人都不可能做到令人人喜欢。我也在问，难道也只有我存在问题吗？策划的当天晚上，大部分的任务都已经安排到部分个人，具体的细节各团团长在通知给自己的团员，但是他们真的有在执行经过讨论出来的决定吗？没有！在下课之后我问了几个人，他们很多都没有知道……难道是讨论的结果不太满意？后来我在把全部的细节要求和任务安排写出来再公布到群上，而且还反复强调，遗憾的是也并没有得到想象中一样的结果。问题在一开始就存在，团队决策不参与讨论，没有一个系统的讨论方向，讨论出来的决策不执行或者是没有得到很好的执行，决策不全面寥寥收场，不参与指挥却又不服从指挥，人事组织方面出现大意甚至错误。

&emsp;&emsp;值得赞扬的是从组织，策划，到实施，直到完成都有大部分同学在积极的参与，我们才能够完成这个挑战。遗憾的是我没有能够参与到杯子舞的传递过程中，我们也忘记了原本说好的合照。至于视频，出来的结果并不是很好，甚至有人称之为差。视频之所以出现嘈杂的很大原因是我们没有借到很好的录音设备，3台相机的品牌是不一样导致色差很大，相机的分布于远近距离导致录音完全不清晰，音响的声音很小，杯子的声音把原有的声音给掩盖了，总的来说还是我们没有注意到细节问题，没有这方面的经验。也很感谢师兄和几位拍摄同学的帮忙，视频剪辑也是有相当大的难度的，因为我们的设备本身就不齐全，录出来的视频本身就不好，大家都很尽力的去完成这个挑战，也感谢每位参与的人。

&emsp;&emsp;每一件事，每一次活动，不同的人会有用不同的角度和方式去看待和对待。其实活动不是为了活动而活动，活动的最终目的并非是活动结果，而是对活动过程的反思和觉悟。是的，经历的每一件事都会给你不一样的收获。经过这一次杯子舞的挑战，我更加全面的了解了自己存在的种种问题，虽然矛盾总是会存在的，但是我会用实际行动去反省，改变，纠正自身存在的问题。在团队活动中，在现实生活中，都应该听听别人的意见或者建议，不要一意孤行，要想指挥众人，必须有令众人的优点。一个团队，必须要有带头人，不能群龙无首，每个成员一样重要，对待每一项任务或者挑战都应该发表自己的意见或者建议，用于承担自己的责任，执行团队的决策，要有良好的沟通方式，要积极参与到团队生活中。每一个人都有自己的思想方式和行为方式，中集体中，集体的利益大于个人，个人必须服从服务于集体。每一项决策都因该积极参与，要全面总揽，还要注意细节，要总结这过程中的错误，还要总结这其中的经验，要调整好心态，要发现问题并且勇于去指出和纠正它，要学会换位思考，相互体谅，促进了解，增进友谊，这样才能够更好的合作。                              

&emsp;&emsp;收获是教训。

<p align="right">黄大宇</p>

<p align="right">2016年5月22日</p>

附：[【广青通】2015级团建课期末考核——140人的杯子舞](https://mp.weixin.qq.com/s/C5wxCx-Xby14QzUhsBdhQA)