---
title: Java面向对象的3个基本特征
type: Java
date: 2016-05-21 11:29:22
category: 
- 后端开发
tags:
- Java基础知识
photos: https://www.huangdayu.cn/assets/private/images/image-47.gif
---

<blockquote class="blockquote-center">
<h1>编程是思想，是用抽象的方法解决科学的问题。</h1>  
</blockquote>


# 面向对象

目的：  

- 代码重用
- 接口重用

## 封装

---

封装，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据，数据操作，方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。  

- 问题域中该有哪些类，哪些对象
- 每个类，每个对象中该具有什么属性，什么方法，什么参数
- 类与类之间是什么关系
- 封装类的考虑：名词
- 定义属性的考虑：不脱离具体的应用环境（不建议直接访问某各类中的属性，可以定义为privete）
- 方法的封装：站在主语的角度看待问题，描述问题和解决问题
- 如通过set/get对类的属性进行操作，降低耦合对

<!-- more -->

```java
public class DataBean {
	private int year;
	private int month;
	private int day;

	public int getYear() {
		return year;
	}

	public void setYear(int year) {
		this.year = year;
	}

	public int getMonth() {
		return month;
	}

	public void setMonth(int month) {
		this.month = month;
	}

	public int getDay() {
		return day;
	}

	public void setDay(int day) {
		this.day = day;
	}
}
```

### Java的四种访问控制符

- `default`：默认的，在同一包内可见，不使用任何修饰符。
- `private`：私有的，在同一类内可见。
- `public`：共有的，对所有类可见。
- `protected`：受保护的，对同一包内的类和所有子类可见。

## 继承

---

它可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。  

```java
//基类、父类、超类
public class Animal {

	public void eat() {
	}

    public void sleep() {
	}
}
//“子类、派生类
public class Dog extends Animal {

    public void go(){
    }

    @Override
    public void eat(){
        
    }
}
```

### 继承的3种实现方式

- 实现继承是指使用基类的属性和方法而无需额外编码的能力；
- 接口继承是指仅使用属性和方法的名称、但是子类必须提供实现的能力；
- 可视继承是指子窗体（类）使用基窗体（类）的外观和实现代码的能力。

## 多态

---

所谓多态就是指一个类实例的相同方法在不同情形有不同表现形式。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口  

### 多态的3个特征

- 有继承，实现接口类是继承的一种
- 有重写，重写父类（抽象类）中的方法
- 有父类的引用指向子类的对象

### 抽象类与接口类的选择

- 没有具体事物作为参考对象，或者事物种类繁多就设计为`抽象类`
- 如果考虑一类事物或者几类事物之间的共同特征和相同属性，就设计为`接口类`

### 抽象类详解：
- 含有抽象方法的类必须是抽象类,抽象类必须被继承，抽象方法必须被重写，或则重新声明定义，或则将子类也定义成抽象类
- 抽象类不能被实例化，也就是不能创建对象
- abstract 抽象方法：只需要声明也不需要实现
- 子类重写实现抽象方法（抽象方法一定要被重写，或者再定义声明一遍）

### 多态的优点

- 每个Java类只能单继承（类/抽象类）多实现（接口）
- 可扩展性(Extensibility)
- 多个无关的类可以实现同一个接口
- 一个类可以实现多个无关的接口

### 重载与重写
- 方法重载（overload）实现的是编译时的多态性（也称为前绑定）
- 方法重写（override）实现的是运行时的多态性（也称为后绑定）。
- 覆盖(重写)，是指子类重新定义父类的虚函数的做法。
- 重载，是指允许存在多个同名函数，而这些函数的参数表不同（或许参数个数不同，或许参数类型不同，或许两者都不同）。

```java
// 历
public interface Almanac{
    public String getDate();
}
// 农历
public class LunarImpl implements Almanac{
    @Override
	public String getDate() {
		return TimeUtil.dateFormat(calendar, "yyyy年MM月dd日");
	}
}
// 伊斯兰历
public class IslamicImpl implements Almanac{
    @Override
	public String getDate() {
		return getIslamicYear() + "年" + getIslamicMonth() + "月" + getIslamicDay() + "日";
	}
}
public class Main{

    private static void printDate(Almanac almanac){
        System.out.println(almanac.getDate());
    }

    public static void main(String[] args) {
        printDate(new IslamicImpl());
        // 或者
        printDate(new LunarImpl());
    }
}
```

## 参考文献
[面向对象的三个基本特征 和 五种设计原则](https://blog.csdn.net/cancan8538/article/details/8057095)  
[Java面向对象的三个特征与含义](https://www.jianshu.com/p/32a71726db21)