---
title: 《山高路远又何妨》
date: 2016-11-26 11:46:20
category: 
- 激扬文字
photos:
- https://www.huangdayu.cn/assets/private/images/image-23.jpg
description: 2016年助学征文银奖作品
permalink: /blog/7
---

&emsp;&emsp;没有比人更高的山，也没有比脚更长的路。——题记  

&emsp;&emsp;去年夏天，经过日以继夜的努力，我跨过高考这座高山，以所谓“黑马”般的成绩考上了大学。我的高中学习生活大概可以分为两个时间段：高考倒计时100天之前与倒计时100天之后。为何如此说？在此之前的我脑海中有无数个问号，我想要的是什么？我读书是为了什么？为什么我的成绩一直上不去？我能考上一所什么样的大学？许许多多的疑问一直在我脑海里打转，一直处于迷茫无知的状态，对学习一点都不上心。这种迷茫心情，我想谁的会有，幸运的是我被“挽救”的及时。直到学校举行高考倒计时100天的“备战大会”上，校长引用哲学大师尼采的一句名言把处于迷茫状态的我骂醒了：每一个不曾起舞的日子都是对生命的辜负。  

<!-- more -->

&emsp;&emsp;终于，我跨过了那座阻我前进的小山脉。从那天起，我将所有的疑问与烦恼抛到九霄云外，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，直到高考前一夜我都毫不松懈。成绩也开始向好，犹如芝麻开花节节高。高考将近那会是人生最值得回忆的故事。有拼搏的汗水，也有不甘的泪水。早到晚归的日常，也不再厌烦三点一线的在校生活，因为时间的宝贵。千不该万不该，距离高考仅剩一个月时，我患了肺感染，父母都为我提心吊胆，意志力坚强的我一边喝着中药一边复习备战，丝毫也不敢放松。任何崎岖的山路和坎坷也别想阻挡住我向“山顶”进军的步伐，更不会阻挠我的信念与决心。直至高考前一夜，在教室独自战斗是我的身影，没有所谓的孤独，知识是我的伙伴，时间的充实使我忘记压力，充满信心使我未曾紧张。时至今日，那时我书写在黑板上的几个飘逸大字仍浮现脑海——高考必胜。信心是成功的第一步。这句座右铭早已刻到了心里去。  

&emsp;&emsp;俗话说，不经历风雨怎见得七色彩虹，不到山顶如何见得绝境美景。天道酬勤，功夫不负有心人，我成功的打开了大学的校门。是的，人生就像一次冒险而又精彩的旅行，只有跨过一座座巍峨险峻的大山，走过一条条蜿蜒曲折的小路，方能看得美景，寻得佳人，会当凌绝顶，一览众山小。  

&emsp;&emsp;还记得，为减轻家庭负担，过去的两个暑假我都在外拼搏。不仅有些许收入，在经历，阅历上都有很大的收获。去年暑假，我前脚刚踏进半个社会，世界观被颠覆，人生观得重塑。自己远没有想象中的那么坚强，那么优秀，那么健壮（期间还得了一场病），现实的世界也没有想象中的那么美好，那么明朗。脑海中的世界简直就是另一种理想国。这条路刚到路口就想打退堂鼓，但凭借坚强意志力，我坚持了下来，并战胜路上的坎坷与困难。当然，人生第一桶金的到账是何等的喜悦，语言难以表达。今年暑假，建立在去年的经验之上，对外面的世界已有所见识。虽不是来去自如，但也能少一些碰壁。常言道，不当家，不知柴米贵，不从事，不知事之艰难。两次暑期工作，让我认识到，从事一份工作，初出茅庐的人应多看多听多想多学少说多做，久经沙场的人则应多表达自己的看法，意见或者建议，更要有主见。古人言，问道有先后，术业有专攻。只要自己一技之长，何惧无用武之地？说到一技之长，不得不联想到自己学业！  

&emsp;&emsp;转眼间，已是师兄的我在专业学习上未曾松懈，经过大一学年的学习，亦有所进步。遗憾的是与国家励志奖学金擦肩而过。虽未如愿，但感谢这个小目标的失败让我意识到大学并非只有学习，还有探索与实践。我从未后悔选择了物联网，而是后悔自己学习的太晚，虽很多专业课程量很大，且计算机科学，互联网技术这类技术都起源于西方，学习起来举步艰难。但我无所畏惧，我愿将所有的时间都投放到学习和工作中，即使是一辈子，我也要在这条崎岖坎坷的路上挺直腰杆坚定平稳前行，为科技行业做出自己的贡献，实现自己的梦想与价值。面对梦想与未来，所有的困难与挑战只会使我变得更强。轻易得到的不算成功，轻易放弃的不是梦想。我可以接受失败，但我决不会认输。我定会为梦想付出他人所不能及的行动。行动是想法的最好表达，且看我如何实现自己的梦想，不将这条路走通誓不休，“不破楼兰终不还”。  

&emsp;&emsp;来广青的一年多时间里，最长泡的是图书馆，那里是书海，是知识的摇篮。知识是人类不可多得的精神财富，书籍是人类进步的阶梯，让我们一起在书海里遨游吧！很高兴，也非常感谢，获得国家助学金，在未来的成长的道路上，这将给予我物质上的支持，在未来的道路上助我一臂之力。我坚信，我能跨过高山与大海，走过崎岖不平的小路，穿过人山人海，渡过急湍的河流，走向成功的彼岸。  

&emsp;&emsp;是男儿总要走向远方，走向远方是为了让生命更辉煌。走在崎岖不平的路上，攀登上高耸入云的大山，年轻的眼眸里装着梦更装着思想。

<h5 align="right">于广东青年职业学院2015级物联网应用技术1班4-217</h5>