---
layout: post
title: 毕业设计之项目架构设计
category: 
- 毕业设计
date: 2018-05-01 15:00:00
photos:
- https://raw.githubusercontent.com/HuangDayu/huangdayu.github.io/master/assets/private/images/image-51.png
---

# 摘要
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;该项目是本人专为物联网智能家居设计的一站式解决方案，从传感层，网络层，平台层到交互层，每一层都是自己的深度设计。从使用方便性，到使用安全性，服务稳定性，再到数据安全性，层层紧扣，具有很好的耦合性，扩展性和稳定性。在接入对话式人工智能平台之后，用户不仅可以用过APP，Web来控制家中的设备，也可以通过语音交互来控制家中的设备。
之所以取名“一步物联网”，是为了让用户只需要一步操作便可实现对家中智能家居的控制，方便快捷，一步搞定。
本项目是一套完整可行的解决方案，经过优化和定制，可以进行实施。  

# 关键字
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应用层，传感层，网络层，平台层，交互层，DuerOS，AliGence，MQTT，MySQL，Raspberry Pi，Arduino，Esp8266，RESTful API,JSON,OAuth,Github。  

# 前言
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;物联网是即互联网和移动互联网之后的第三次科技产业革命。顾名思义，物联网就是物物相连的互联网。物联网的核心和基础仍是互联网，是在互联网技术上的延伸和扩展的网络，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，进行信息交换和通信，达到物物相息。我个人认为，物联网应该细分为6层，应用层或服务层，也就是物联网应用于那个行业，如智能农业，智能家居，智能交通；感知层或设备层，也就是具体的传感器，具体的智能设备；网络层或传输层，也就是数据在什么网络中传输，如HTTP，MQTT，CoAP，WebSocket等；平台层或者计算层，也就是物联网设备云和云计算层，进行数据计算，分析，挖掘和决策建议。软件成或交互层，也就是Android软件，iOS软件，Web前端和智能音箱。  

# 项目目的
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作为一个物联网专业的学生，想要开发一个完整的，全栈的，一站式的物联网项目，从硬件，网络，平台，到软件都是自己搭建和编写，为了增强学习，增加物联网项目经验。  

# 项目涉及的技术
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设备硬件使用NodeMCU，NodeMCU基于乐鑫的ESP8266，使用Arduino语言，一个类似C++的语言；网络使用基于tcp/ip的mqtt协议和http1/2协议；mqtt代理使用开源的Emqtt；Server使用Spring MVC架构，用java编写，部署到Tomcat，是一个小的物联网平台；数据库使用MySql；消息列队中间件使用kafka；人工对话式人工智能平台接入百度DuerOS和阿里巴巴的AliGenie；人工智能平台与iot之间采用HTTP API软件使用Android，java编写；Web使用HTML5；物联网网关使用RT-Thread RTOS系统，可连接WiFi，2.4G无线网络，433M，蓝牙，蓝牙Mesh，Zigbee，NFC，RFID，红外等。  
