---
title: 毕业这一年
date: 2019-06-22 20:23:46
category: 
- 激扬文字
permalink: /blog/36
---

&emsp;&emsp;以前不写博客时，偶尔时隔两三个月在日记本本上写上一篇日志，总结一下过往的种种。如今写起了博客，倒是把小本本给忘记了，然后博客的更新也停滞不前了，真是有点不知道说些什么好。那么，现在就开始总结毕业这一年，工作这一年半的种种吧。  
<!-- more -->

&emsp;&emsp;毕业这一年，顶岗实习不算其中。大专毕业前，毕业生都要进入顶岗实习阶段，同学们都在为工作筹谋，我的打算是过完2018年春节才投递简历。但由于缘分，吴恒推荐，坤哥赏识，2018年2月28日，我入职艾韵，开始了我人生的第一份工作，试用期4.5K。这一份工作，让我彻底的认识到了自己的技能能力，不夸张的说，相当于从头学起，一边学习，一边用到实践中。从servlet，maven到SpringMVC，跟无头苍蝇一样乱撞，遇到什么了解什么。单单一个OAuth2.0授权，都搞了近一个月的时间，才能真正应用到实践中。当时也真是为自己捏一把汗。  

&emsp;&emsp;毕业这一年，工作半年悠哉半年。艾韵的结局实在是令人惋惜。P2P暴雷之后，死了一大批大小公司。一个公司的失败，不是钱的原因就是人的原因。如果是因为钱，那说到底还是人的原因。究其原因，其一是选前任能不慎，其二是公司定位模糊，其三是钱没有使用在刀刃上，其四是产品竞争力不强，其五是品牌推广不力，其六是产品品控不达标，其七是产品销路单一，其八是发展太过膨胀，其九是对技术发展不够重视，其十是没有稳定可靠的资金来源，其十一是公司上下目标不一致，其十二是战略目标不够长远，其十三是没有危机意识。其十四是外行引导内行容易走偏。悠哉的半年，在家也有坚持学习，坚持老本行，虽然效率很低，学习能力也还算过得去，一步步的摸索，让自己的知识体系慢慢的完善，算是这半年最有意义的事情了。如今我加入亚忆也3月有余，工作中的烦心事，难题肯定是有的，希望自己能够在摸索和探寻中找到解决的奥秘。认真工作，快乐生活。  

&emsp;&emsp;毕业这一年，睡眠质量大不如前。在广青的时候，每到周末，都能一觉睡到自然醒，一般是中午12点，然后再起床去吃午饭。可是如今呢？常常是顶着黑眼圈去上班。出来工作之后，出现了一个非常不好的习惯，睡觉前思考问题，有时候是工作中的问题，有时候是生活中的问题，有时候是学习中的问题。一旦思考这些问题之后，就很难入眠，翻来覆去，有时候凌晨两三点都没有睡着。朋友圈发得重复最多次的内容应该是“又是一个不眠之夜”。也许是因为压力太大了，这个压力来源于生存。为了生存，你不得不去思考自己所面临的问题，然后想尽办法解决这些问题，才能使自己安心。就好像《霸王别姬》中的一句台词写的一样，不疯魔，不成活！有时候，又感觉，压力是来源自己的胡思乱想，有些问题稍微变通一下就可以解决，但是在睡梦中却偏偏纠结于此，真的是自己在折磨自己啊！有时候，脑海里偏偏有一件不清不楚的事情存在，脑子却不听话得不停地往里面幻想，这根本就是子虚乌有的东西！就像是得了某种妄想症一样，比如代码幻想症，画面一直浮现在脑海里！解决这个问题的办法应该是将生活与工作的关系处理好，工作中不思考生活，生活中不思考工作，离开办公司就不再思考工作的事情。只有生存，没有生活就很悲哀了！  

&emsp;&emsp;毕业这一年，生活没有太大改变。票子，房子，车子，女子，这些之前没有的，如今也没有！亚健康反而出了问题，空腹下低血糖到3.2，这也说明了悠哉半年的问题说在。病急乱投医真的不可取，当初又是抽血检查，胸透，心电图等等查了个遍，但是就是没有查到问题，然后回老家看老中医，胡乱补一通，导致胃炎也犯了，然后又胡乱吃一通，问题始终没有得到解决，还是会在集中精力工作时，突然累起来，呼吸短，心跳速度快。又不是看到有同行因为低血糖晕倒了，都不会想到自己可能也是低血糖的原因。我这个130斤的人也低血糖，真的是见鬼了。医生再三强调，要我加强运动，可是至今依然是一次都没有。一切的问题的根源最终都有肯能回到钱和人身上。没有钱，真是寸步难行。刚来南宁的时候，找个临时祝的酒店我磨磨唧唧，一百来块都觉得贵。找房子也是，打了近百个包租婆的电话，看遍了苏卢的房子，犹犹豫豫的才定了下来。那一双破鞋一直不换，倒是不不舍得，是实在是犹豫不决，想低价又想好货。买个手机，说了两个月，同事说你再不买我们都鄙视你了。618咬咬牙，分12期免息买了一加7,2838元。我还告诉老妈说是千元机，原因大家懂。618也给家里买了个康佳冰箱，算是为家里置办点东西，爸妈嘴上说不要，直接买了然后往家里送就得了，也应证了那句话，卖东西给老人不要征求他们的意见是最好的。  

&emsp;&emsp;毕业这一年，技能有了一定提升。毕业时，想着走Java这条路，但是没有选好是哪个领域，冥冥之中就选择了后端，现在回过头来看，这个选择是正确的。因为只有后端这个职位才能让你更清楚的看到整个计算机领域的发展趋势，搞懂这个技术的链路，为以后发展是好处多多的。个人技术的发展和所在公司所运用的技术有着太大的关系，工作中不运用新的技术，你就没有了对新技术的学习的热情，也不是没有，影响是肯定的，一周五天工作，周末又有多少人利用这个时间学习新的技术呢？所以在新的项目，运用时下最新的流行的技术，是再好不过的。这也是我为什么主张忆声云重头开始开发的原因之一。一个项目运用什么技术，应该从长远的角度考虑。我个人的技能有了很大的进步，从springmvc，springboot，再到springcloud+docker，一点点的学习，积累再运用，我想不到两年，架构师这个职位我就能胜任。  

&emsp;&emsp;毕业这一年，计划循序渐进推进。说到计划，似乎在毕业之时，我并没有定下一个具体的计划表。只是大概的定下如下几个，一是深入学习Java后端，二手深入学习大数据，三是往架构师方向发展，四是三年程序员，五年架构师。如今看来，计划是一直在推进的，但是学习大数据估计是泡汤了，八斗的老师我都不敢再找人家要资料了。之前有个计划是，报个大数据学习班，但是后来有觉得没有全局的远光，是没法驾驭的，但是也应为没有钱和时间，就泡汤了。如今我又想着进修（继续教育），说是大专生毕业两年之后，可以看研究生，看具体学校的具体专业。因为学历真的太重要了，这是第一个门槛。但是估计没戏。往架构师方向发展，这个目标我想应该是可以实现的，只要我身心健康且坚持不懈。  

&emsp;&emsp;毕业这一年，同学朋友关系渐淡。人是这个社会的质子，是社会组成的最重要部分。没有人，也就没有这个世界，换句话说，没有人脉，你在这个世界也许是寸步难行。但是我又偏偏不喜人情世故，因为很多事情，一旦看到本质，就觉得人性很丑陋。很多事情都是为了利益，为了自己。所以我现在倒是觉得人性本恶这句话是对的。同学朋友关系渐淡，是因为我不想利用别人成就自己，也不太情愿他人利用我成就他人。但是，这里得强调的一点是，利用是利用，帮助是帮助。帮助是出于情感，道德或者同情心，利用就完全不一样了，有时候利用可能不是互利共赢的，可能这也是我反感利用关系的人的原因。这也使得我逐渐减少与朋友的联系，因为我不想成为自己反感的人。但是不得不看到的一点是，在这个人世间，在这凡人堆里，我也渐渐变得世道，有些原则与底线渐渐的有所松动，希望自己能够及时刹车，保住底线与原则。     

&emsp;&emsp;毕业这一年，工作这一年半。在人类的历史长河中，一个人的人生显得如此微不住道，但是在一个人的短暂人生中，这一年时间，也许就影响了这个人的一生，如果这个人影响扩大，甚至可能影响整个人类世界。所以，要过好每一天，用有限的时间做有长远意义的事情，不求重于泰山，不可轻于鸿毛。  

&emsp;&emsp;不要死于一事无成。

<p align="right">2019年6月22日 苏卢</p>

