---
title: 回首2020
date: 2020-12-20 14:46:35
categories: 
- 激扬文字
layout: post
published: true
permalink: /blog/46
---

## 前言

---

&emsp;&emsp;又到了一年一度复盘的时刻，今年也是正式步入社会的第三年。在砥砺前行的同时，也不忘回首看看走过的路，犯过的错，方能行稳致远。

<!-- more -->

## 计划

---

- [x] ~~升职~~加薪。
- [ ] ~~来一次不问来，不问去的疾风之行。~~
- [ ] 依然要~~深耕~~Java，~~深耕云原生~~。
- [ ] 坚持写博客，~~多读书，读好书~~，好记性不如烂笔头。
- [ ] ~~有缘分的话，交个女朋友，解决失眠的良药，好的伴侣靠吸引。~~
- [ ] ~~培养好的生活方式，早睡早起，多锻炼，从根本上解决身体亚健康问题~~。
- [ ] 发现问题就分析问题，并且~~解决它~~，进行自我完善。

&emsp;&emsp;回顾2019年立的2020计划，真实让人意外，只有一项打了勾，还是打了折的。总结原因，得出的结论便是：有想法，有目标却没有行动。可笑的是，我一直宣称把“行动是想法的最后表达”作为自己的行动指南，真是狠狠地打自己的脸。

&emsp;&emsp;**计，当付诸实践！**

## 学习

---

&emsp;&emsp;自离开学校之后，我几乎没有认认真真的学习过，一直都是在工作中学习，今年以来，更是缺少了对技术的好奇心和钻牛角尖的那股劲。不可否认，自己的专业水平是有所见长的，一边学，一边用，一边总结，但是远远达不到有所建树的高度，所以，新公司给我的职称是中级工程师，这并不意外，在程序员这个行业，论经排辈是在所难免的。

&emsp;&emsp;要说2020年，我学到了什么，除了一星半点的专业知识，就真的挤不出牙膏了。在南宁时，我也一直在感叹，生活除了工作，我还剩下什么。有道是，时间都是挤出来的，遗憾的是，周末都被懒惰占据了。我的兴趣爱好，也在时间的消磨下荡然无存。

&emsp;&emsp;我一直深刻的意识到，提升自己是我目前最为重要的任务，但始终始于目标，止于计划。恨铁不成钢最适合当下的我。

&emsp;&emsp;**学，当永无止境！**

## 工作

---

&emsp;&emsp;2019年没有意料到是，2020年换工作了。评判一份工作是否值得，我向来只需要回答一个问题：这份工作能否带来除收入以外的其他东西？这似乎是灵魂拷问，也是一种价值观的体现。这一句话我也跟静宜讲过。

&emsp;&emsp;在一个人完成忆声项目90%以上进度之后，接下来将可以混日子的时刻，而我却选择了毅然决然的离开。这其中的缘由不必细讲，也不去评判好坏，我也曾为此写过一篇[文章](/blog/41)进行经验总结。很显然，这份工作对“灵魂拷问”的回答并不能让自己满意。当然，要说没有其他原因，是不可能的。回想当时，在自己的原则和底线被践踏之后，我是相当愤怒的，但顾及相识一场的颜面，才想着好聚好散，以免难堪。我也很感谢坤哥的关照，至少他同意疫情下我薪资减半在家远程办公，也很感谢许董的抬爱，但在人情世故和原则底线中我必须选择后者。

&emsp;&emsp;疫情之下换工作，在父母，在旁人的眼中，这是不理智的，而我的想法是，即使没有工作收入，也绝对不能违背自己的内心，做着一份并不开心，没有收获的工作。一向与我意见相左的静姐出奇的站到我的阵营，所以，爸妈说是在静姐的一再怂恿下离职的，他们不知道的是，我已经提交离职申请十几天之后才公布了我的决定。

&emsp;&emsp;投递简历时，现实再一次让我认清了自己。在各大平台发布简历后，联系的大都是外包类型的公司，也有电商，教育，金融类型的公司，但这些都不是我的菜，因为我的目标是深耕物联网。也主动投了几家广州的物联网公司，仅得到了一个面试机会。视声有两轮面试，在第一轮技术面试时，与面试官侃侃而谈，有说有笑，我们也坦诚沟通，他也指出了我的一些不足，我也坦诚了自身的优缺点。在第二轮面试时，人事，项目经理，研发经理三个人同时面试我，面试的重点则侧重于我对自身的认识，对公司决策的看法，对问题的思考方式和思维逻辑，以及职业的发展规划和目下最引以为傲的成就。在谈到我对自身性格的认识时，我还很天真的说，我是一个真性情的人，在谈到我对公司决策的看法时，我更天真的说，希望公司能够重视每一个人提出来的不同意见或者建议，当这一点都做不到时，我会有自己的选择，但大多数情况下都是服从公司的决定。那个项目经理说，每一个人的立场，高度，眼界和观点都不同，这种情况是在所难免的。我补充说道，作为开发，如果不能有自己的一点主见的话，那这份工作还有什么意义。（如果我是老板，我一定不喜欢没有主见，只会听话的员工，只要你的立场与我一致，我反而鼓励你提出你的不同观点，当然，不能为了反对而反对。）面试结束时，我已经预料到了结果，即使通过了，也许我也不会选择，令人意外是，HR连一封面试结果的邮件都没有，相互尊重都不懂，实在令人唾弃。

&emsp;&emsp;灵科的面试则大不相同，推开办公室门的那一刻，20多个人静消消的坐在电脑屏幕前，差点误以为误闯了“传销窝点”。面试过程倒是挺顺利的，问的问题都是技术方面的，逐条逐个的盘问，不过我这是真材实料的经验，真金不怕火炼。由于没有过投简历谈工资的经验，所以这一点上还是有点遗憾的。之所以选择灵科，原因有二，一是智慧城市要比智能家居更具有挑战性，做了3年智能家居，如今切换到智慧城市赛道，也许能增加我对整个物联网行业的认知深度；二是在选择较少的情况下，先有工作也不失为一个明智理智的选择。

&emsp;&emsp;**工，当勤劳果敢！**

## 生活

---

&emsp;&emsp;2020年，我的生活还是一塌糊涂，懒惰与医院依然占据了我大多数周末时光。

&emsp;&emsp;咽喉炎，鼻窦炎，下颌骨关节絮乱，一个个接踵而至。出现下颌骨关节絮乱问题时，一直都查不出脸肿的真实原因，头部X光，牙骨骼片，脸部核磁共振全都检查了一遍，依然没有得出任何结果，致使我曾一度在崩溃的边缘徘徊，而且独自一人在南宁，没有任何人能够伸以援手。后来在网上义诊询问时，医生猜测是下颌骨关节絮乱的问题，可能是我一直用右边牙齿吃饭而造成的，他叫我换左边牙吃饭，果不其然，这个问题才得以好转，来广州一段时间后，这个问题又出现，又使用相同的办法来解决，才从侧面证实了这一点。如今我却在为肠道功能絮乱而苦恼。

&emsp;&emsp;乒乓球，慢跑都曾是我热爱的运动，可自离开学校之后，这一切都荒废了，体质也在下滑，导致各种亚健康问题层出不穷。在离开南宁前的一个月，倒是坚持了一段时间的慢跑，体质上确实感到有所改善，但是来到广州之后，又荒废了......人与人之间的区别也许就在这一瞬间。人一旦掌握了自制力，一些事情将变得水到渠成。

&emsp;&emsp;12月5日是父亲的生日，恰巧姐夫要回去办事，我也跟着回去了，目的只是为了给父亲庆生。也在蛋糕上点一根生日蜡烛，几个大男人加我妈，所以都很含蓄，没有生日歌，只是简简单单的一句生日快乐。那一刻，我才意识到，当人生到了花甲之年，只有儿孙满堂才叫天伦之乐。这个岁月的爸妈，如今还在家种着一亩多的各种蔬菜，为了贴补家用和减轻我的负担，三番五次的劝说下依然无效。殊不知，他们这样，反而会给我增加更大的压力。有一次跟父亲争论时，他谈到对我的期望：要有雄心壮志，也要身体健康。

&emsp;&emsp;不出意外，催婚成了饭桌上最重要的话题，父亲的那些战友也加入了他们的阵营。我也很理解他们的心情，但是缘分这种东西，不是说来就来的。70多亿人的地求上，遇到一个对的人，谈何容易。更何况，也许在对方的眼中，也许我的人格魅力不足以让她为我倾斜。有句话说，三观不合的两个人终究会分道扬镳，我非常赞同。人与人的交往，是从相识到相知的过程，只有相互沟通，理解，支持，促进，朝着同一个目标，一起出发的两个人，才能相濡以沫，长相厮守。

&emsp;&emsp;**活，当大放异彩！**

## 理想

---

&emsp;&emsp;“我的理想是创造价值”，这是《人生与哲学》课堂上马洪雨老师提问我关于“你的理想是什么”的问题时所得到的回复。坐在我前面的两个女生在低声谈笑。是啊，谈论理想，跟谈论人生的意义一样，每一个人对“你是谁，你从哪里来，你到哪里去”终极三问都有不同的答案。

&emsp;&emsp;“创造价值”更深层次的意思是，将人生的价值最大化，做有意义，有价值的事情，才不枉此生。然而，如何才能是人生的价值最大化，是没有行为标准，也没有衡量标准的，而在于你个人是否满足于你当下的成就。我常讲，人生是一个进阶的过程，是一无所有，或得过且过，或平平凡凡，或小有成就，或大有所为，或富可敌国，或功成名就，或默默无闻，或名垂青史，亦或是与世无争，又或是指点江山，每一个人的心里都会有一个自己的人生定位。

&emsp;&emsp;而我对自己的人生，则是不设上限，一步一个脚印，即脚踏实地又高瞻远瞩的往上走，唯愿给家人，给社会，给国家，给世界作出自己的一份贡献。

&emsp;&emsp;工作3年来，除了在岗位上兢兢业业的付出与回馈家人，能给社会和国家的贡献微不足道。我的付出和我的能力，在目前看来，是成正比的，但是这与我所追求的“创造价值”相差太远。也许，对于目前尚且不顾全小家的我而言，前面的文字有点夸夸其谈，但我也始终坚信，只要我不停止前进的步伐，未来一定能够创造更大的价值。

&emsp;&emsp;**梦，当砥砺前行！**

## 行业

---

&emsp;&emsp;从报读物联网专业那时起，我就已经默默认定我要做一个物联网人。深耕物联网将是我的职业追求。如不能再同一个行业进行深耕，则不能有更深的造诣，亦不能有更广的认知，更不能有更高的视野，那么，之前的所有努力都将付诸东流。

&emsp;&emsp;可现如今的物联网行业状况真是令人堪忧，与真正的万物互联想去甚远。其一，没有广泛使用的统一的行业标准和规范，政府，企业，高校，步伐不一致，即使推出了一部分标准，却很难从心怀鬼胎的各大企业落地，所谓的世界物联网大会也名不副实；其二，巨头林立，相互对抗，争相垄断，更有甚者，欲成立强强联盟，蚕食小企业的蛋糕，优胜略汰本无可厚非，却从没有站在消费者的角度去理解真正的需求，小企业倒闭后，最终损害的还是消费者的利益，可悲的是，企业的眼中只有荷包，哪有什么消费者；其三，各领域相互隔绝，同一领域的不同平台，品牌之间又相互隔绝，碎片化相当严重，所谓开放平台，也只不过是争夺市场的手段罢了，可能是误解了开放的真正含义；其四，用户体验太差，操作繁琐，从触控，到遥控，再到语音控制，最后发现“能动手的别瞎逼逼”，要想实现感知控制，智能联动，数据安全又很难做到让消费者放心满意，这样的产品如何能走进平常百姓家中。

&emsp;&emsp;只有合作共赢，才能把蛋糕做大做强。比如说，将智能家居，智慧社区，智能城市建立无缝连接，当居民家中出现警报时，进而通知到社区，再到城市管理部门，再联合各方，对居民进行营救；社区的管理，水电等，都可以通过智能家居产品或远程终端同步到居民的手中，眼中，耳中，心中；城市的建设，市政，紧急事件，自然灾害预防，疫情防控皆可如此。

&emsp;&emsp;此前，我曾有过推动成立物联网开放平台的想法。成立一个物联网生态各行各业各平台互联互通的开放平台，加以使用区块链技术以保障用户数据的安全性，以实现真正为用户服务的万物互联时代。可在这用实力说话的社会，一个势单力薄的人想要推动这一伟大构想，简直如天方夜谭。唯有提高自己的实力，才能拥有力挽狂澜的话语权，才能有机会实现这一构想。

&emsp;&emsp;**业，当高瞻远瞩！**

## 社会

---

&emsp;&emsp;2020年伊始，新冠肺炎突如其来，在中美贸易战背景下的世界，又得经受这拨考验，所谓世界正在经历着百年未有之大变局。资源调度，疫情防控，远程医疗，远程办公，疫苗研发，金融熔断，社会治理，全球合作，逆全球化等成为热门话题。截止2020年12月20日，新冠肺炎全球累计确诊75798191例，累计死亡1680927例。这些数字的背后，是活生生的生命啊，此刻，为这些生命的逝世感到悲痛和惋惜，以及哀悼。

&emsp;&emsp;世界的未来将何去何从，没有人能够知晓，但是 ，可以大胆地预测，逆全球化声音在未来几年将如雨后春笋，疫情的全球化防控将倍受阻挠；成功研发疫苗的国家将在世界舞台拥有更大的话语权；全球治理体系和治理能力将发生深刻变革，世界地缘政治，金融体系也将受到重大影响；远程医疗，远程办公等将依托并促进物联网产业的发展，物联网迎来新的发展机遇。

&emsp;&emsp;作为这个世界的一份子，应当做好自己的本职工作，配合完成当下最紧要的疫情防控任务，当然，非常鼓励，用新的视角和眼光，发现新得规律或机遇，迎接新的挑战，使自己能够在世界舞台上大放光芒。

&emsp;&emsp;**世，当同心共铸！**

## 总结

---

&emsp;&emsp;往事作序，来日为章。2020年的总结让我对自己倍感失望，眼看而立之年就将至，父母也早已到花甲之年，岁月早就不允许我的成长速度慢于他。有道是，知人者智，自知者明。我有自省之勇气，却无改变之行动，实为愚者也！

&emsp;&emsp;感谢过往，失败并不可拍，可怕的是自己未曾努力拼搏过，重新认识自己，重新认识世界，要永远不失重头再来的勇气。

&emsp;&emsp;期待来日，砥砺前行的同时，不忘回首，鼓励与批评相伴左右，方能行稳致远。要永远记住，空谈误己，实干强吾。

&emsp;&emsp;洋洋洒洒几千字，这个周末的我也很享受将自己的内心真实感受与想法输出成文字的时光，生活早该如此充实。

&emsp;&emsp;**不要死于一事无成！**

<p align="right">2020年12月20日 广州</p>