---
title: 《觉醒年代》观后感
date: 2021-03-28
categories: 
- 激扬文字
layout: post
comments: true
published: true
permalink: /blog/50
---

## 前言

---

&emsp;&emsp;中华民族近代史，是屈辱的历史。自鸦片战以来，腐朽的清政府与西方列强、倭寇签订了一系列的丧权辱国的不平等条约。在这样的历史背景下，救亡图存成了万千爱国青年，有识之士的共同目标，但是无论是资产阶级改良派，还是封建阶级的维新派，异或是农民阶级的反对派，又或是实业救国的实业派，乃至手握兵权的军阀派，他们都是为了各自的利益，没有谁是真正考虑千千万万的劳苦大众，所以不仅没有从根本上解决中国的问题，反而让整个国家陷入内忧外患的动荡局面，当然，他们的结局都以失败告终。

&emsp;&emsp;我们国家归根结底是什么问题？如何才能解决这些问题？如何能救万千同胞于水火？什么道路才是一条真正符合中国国情的发展道路？无数青年学子带着这些问题的苦苦探寻，有的不远万里求学，有的推动思想启蒙，有的实事求是深入群众，有的主张文化改良，有的践行思想改良，有的探索政治改良，有的推崇政治革命，在他们思想的碰撞下，**沉睡的东方雄狮终于觉醒了！**

<!-- more -->

## 仲甫的启蒙

---

&emsp;&emsp;“二次革命”失败后，在流亡海外的仲甫与在日求学的守常进行激烈的思想碰撞之后，认为民智未开是中国现状的根本原因。五千年 的文明，在经过两千多年的封建统治之下，普通民众的思想是迂腐的，统治阶级的思想是落后的，要想改变这一现状，就要推翻三纲五常在政治舞台的正统地位，唤醒民众反对压迫，反对剥削，反对奴隶，反对封建的强烈意识，争取民众接受教育，认知科学，参与政治的基本权利。要想实现上面的目标，只有引进德先生与赛先生，高举科学与民主的伟大旗帜，宣扬新文化，改造旧文化，抛弃腐朽的三纲五常，才能让民众的思想为之一变，这个国家的未来才有希望。所以仲甫创办了《新青年》。

&emsp;&emsp;在封建社会，知识份子叫白面书生，文言文成为普通大众识文断字的一道门槛。文字最本源的意义就是清楚的表达和准确的理解意思，然而文言文却增加了表达和理解的难度，要想让新文化，新思想真正的普及到普通民众，那就得写他们简单易懂的文字。所以，仲甫批判三纲五常的政治地位，守常普及民众教育，适之推行白话文，鲁迅批判封建思想，孑民实施教育改革，他们就发起了轰轰烈烈的新文化运动。

&emsp;&emsp;仲甫的思想启蒙在近代中国起到了非常重要的指挥引领作用，万千学生将他们奉为青年导师。新文化运动为后来的五四运动提供了坚实的思想基础，五四运动又为中国共产党的成立奠定了组织基础和人才基础。这也使其成为近代以来，中国历史进程中浓墨重彩的一笔。

## 守常的革命

---

&emsp;&emsp;从日本明治维新中探求救国之路，因袁世凯复辟而放弃改良的想法，转而投身革命，从思想革命转变为政治革命是守常为寻求改变中国现状，拯救劳苦大众而做出的坚定选择，为此，他失去了宝贵的生命，他的牺牲是光荣的，伟大的。

<blockquote class="blockquote-center">
<p style="font-size: 24px;text-align: center;">青春</p>
<p style="font-size: 20px;text-align: center;">李大钊</p>
<p style="font-size: 18px;text-align: center;">
吾愿吾亲爱之青年，<br>
生于青春死于青春，<br>
生于少年死于少年也。<br>
进前而勿顾后，背黑暗而向光明，<br>
为世界进文明，为人类造幸福。<br>
以青春之我，创建青春之家庭，<br>
青春之国家，青春之民族，<br>
青春之人类，青春之地球，<br>
青春之宇宙，资以乐其无涯之生。</p>
</blockquote>

&emsp;&emsp;读青春一文，振聋发聩，犹如醍醐灌顶。是啊，少年强则中国强，每一个青年人，都应该为自己国家的未来而勇往直前，为再造青春之民族而前进，为再造中华民族之辉煌而奋斗。

## 润之的求索

---

&emsp;&emsp;看完《觉醒年代》之后我又看了一遍《恰同学少年》，不可否认，我被润之的见地，谋略与胆识所深深折服。其文章皆以小见大，从儿童教育，青年体质论国家民族的未来，带着长远的眼光和全局的角度去思考问题，已然26岁的我竟无此眼界与格局。真是大言不惭，我竟敢与共和国缔造者相提并论。

&emsp;&emsp;为求索拯救国家之路，润之上下而求索，当过兵，从过商，对农民阶层，工人阶层，地主阶级，资本阶级的了解不可谓不深入，“没有调查就没有发言权”，“解放思想”，“从群众中来，到群众中去”，“实事求是”，润之的一生都在践行的思想。

&emsp;&emsp;”改造中国与世界“，成立“新民学会”时润之立下的目标，他做到了，他的挚友萧子升也不得不认同。

&emsp;&emsp;我有种意识，我正在转变成润之的崇拜者。

## 适之的改良

---

&emsp;&emsp;改良，意思是在原有的基础之上进行优化，调整的意思。时局下，有文化改良，思想改良，政治改良。

&emsp;&emsp;政治改良，这个被赤裸裸的残酷现实而击败的运动，早已不符合中国的国情，更何况什么“杜威的实验主义”，简直就是无理取闹。适之说他崇洋，但不媚外，我是很欣慰的，毕竟大家的立场是一致的。

&emsp;&emsp;文化改良，适之是当之无愧的的先锋。白话文的普及，让广大劳苦大众也能识文断字，从某种意义上讲，增强了汉字文化的底气，与钱玄同的“文化重塑”，比桐城派（林纾，辜鸿铭，刘师培，黄侃）的“文化守旧”的碰撞，是对汉字文化的完善，是取其精华，去其糟粕，是非常有意义的。

&emsp;&emsp;“中国之所以太懦弱，就是因为郭心刚太少了，胡适之太多了！”，陈独秀的这句台词简直就是整部戏的点睛之笔。弱国无外交，落后就挨打，是世人都明白的道理，他胡适之不懂吗？就是因为这种固守本分，国事家事事事不关心的人，将希望寄托于落后的混乱的军阀政治，对事实视而不见，对劳苦大众视若罔闻的人太多了，中华民族才衰败到如此地步。“天下兴亡，匹夫有责。”这句箴言每一个中国人都应当铭记于心。

## 孑民的兼容

---

&emsp;&emsp;孑民在北大实行教育改革之后，为新文化运动提供了兼容并包的舞台，他包容不同的立场，他支持思想的碰撞，他有着“君子，和而不同！”的胸怀。讨论，碰撞，不应该是你是我亡，而是意味着创造新的火花，产生新的思想。不夸张的讲，新文化的辩论，他是百家争鸣的余晖。

&emsp;&emsp;如果一个社会，一个组织，一个观点，他容不下讨论与碰撞，也许已经到了需要改造的时候。

## 豫才的抨击

---

&emsp;&emsp;《狂人日记》《孔乙己》 的出版，使得鲁迅成为当之无愧的新文化运动的旗手。他对封建文化，科举制度，生活陋习，封建礼教，腐朽的三纲五常的一针见血的抨击，不仅仅是行为的抨击，思想的抨击，更是心灵的抨击。同时也是鲁迅对旧社会歇斯底里的反抗，忧国忧民的忧愤，和对中国文化，社会制度的深刻反思。

&emsp;&emsp;他是中国现代文学的奠基人，他是中国现代思想解放的先驱，更是一位有良知，有爱国主义精神的中国人 。

&emsp;&emsp;比起《呐喊》，我更喜欢抨击。

## 延年的实践

---

&emsp;&emsp;实践是检验真理的唯一标准，延年与乔年他们成立的“互助社”是无政府主义的实验与实践，无论成功与否，它都是一步伟大的探索，具有非凡意义的价值。

&emsp;&emsp;我认为，无政府主义实际就是对人类道德和人性的重大考验，又或者说是一种验证方式，某种意义上，他从侧面证明了“人性本恶”的观点。

## 鸿铭的精神

---

&emsp;&emsp;他在新文化运动中的辩论中扮演者举足轻重的作用，在民族大义面前，能抛弃前嫌，正义凌然的与外国人谈判，且支持五四运动的立场是值得令人钦佩的。《中国人的精神》一书或许值得一看。

## 心刚的悲壮

---

<blockquote class="blockquote-center">
<p style="font-size: 24px;text-align: center;">示儿</p>
<p style="font-size: 20px;text-align: center;">【宋】陆游</p>
<p style="font-size: 18px;text-align: center;">
死去元知万事空，但悲不见九州同。<br>
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。</p>
</blockquote>

&emsp;&emsp;九州归一，家国情怀，早在两千多年前就已经深入每一个华夏儿女的骨髓。国家统一，民族富强，是每一个中华儿女的热切愿望。但是，悲痛，哀伤，自绝是不能解决问题的，更应该用自己的行动，乃至生命，来捍卫中华民族的尊严和权力。

&emsp;&emsp;愿两岸早日统一，还先辈一个统一的国家，给后辈一个完整交代。

## 结语

&emsp;&emsp;古人言，天下兴亡，匹夫有责。今人志，民族复兴，吾辈有为。
